---
scientificName: "Enoplognatha diodonta"
chineseName: "双尖齿螯蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Theridiidae"
  chinese: "球蛛科"
genus:
  latin: "Enoplognatha"
  chinese: "齿螯蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Enoplognatha_diodonta"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 双尖齿螯蛛

**Enoplognatha diodonta**

## 形态描述

雌蛛体长9．40。头胸部长3．40，宽2．70；腹部长6．50，宽5．00。背甲黄色，颈沟及放射沟浅棕色。中窝纵向，褐色。前眼列后凹，后眼列近乎平直。前眼列各眼呈等距排列(0．14)，后中眼间距小于后中侧眼间距(0．14：0．28)，中眼区长大于宽(0．43：0．40)，前边等于后边(0．40)。8眼近乎等大(0．14)，各眼基均围有窄的棕色环。

螯肢浅棕色，前齿堤有2大齿，后齿堤有4小齿。颚叶、下唇及胸板均为黄褐色，胸板具黑褐色边。步足黄褐色，各步足胫节腹面的端部呈黑色。步足测量：I  10．70(3．10+4．00+2．40+1．20)，Ⅱ9．10(2．70+3．30+2．00+1．10)，Ⅲ7．50(2．30+2．40+1．80+1．00)，Ⅳ10．20(3．10+3．60+2．30+1．20)。

足式：1，4，2，3。腹部卵圆形。背面黄色，有一大型灰褐色叶状斑。腹部腹面黄色，中央灰褐色，两侧有灰褐色斜条纹。纺器黄色，纺器的周围灰褐色。外雌器橘黄色，后缘色深，在中部有一小圆形插入孔，插入孔之外围有一大的近圆形浅陷窝。舌状体明显，其上有数根刚毛。雄蛛体长5．90。头胸部长3．30，宽2．50；腹部长4．10，宽2．50。

头部明显隆起。螯肢、螯牙均较长大，后齿堤有2大齿，其中在第二齿近中部又侧生1小齿。体形、斑纹同雌蛛。触肢和步足测量：触肢3．70(腿节1．65，膝节0．56，胫节0．86，跗节0．63)；步足I11．40(3．30+4．50+2．40+1．20)，Ⅱ9．20(2．80+3．50+1．90+1．00)，Ⅲ7．80(2．30+2．70+1．80+1．00)，Ⅳ9．70(2．80+3．50+2．30+1．10)。

足式：1，4，2，3。触肢的胫节较跗节为长，背面有3根听毛。触肢器的插入器短小，中突外侧有二齿。

## 大小

雌蛛体长9．40。头胸部长3．40，宽2．70；腹部长6．50，宽5．00。雄蛛体长5．90。头胸部长3．30，宽2．50；腹部长4．10，宽2．50。

## 生物学

生活在稻田的稻丛中。

## 生境信息

生活在稻田的稻丛中。

## 国内分布

广西

## 分类讨论

根据本文对Enoplognatha  diodonta的描述和图示，其特征与于春林、文在根(1980：142—143，fig．77)记述于我国的E．mandibularis(Lucas，1846)相符，而与Levy和Amitai(1981：48—51，figs．1—3，6，9—16)记述于以色列的E．mandibularis  则不同。

Levy等认为以往很多学者对E．mandibularis的图示多不尽人意，他查看了Si-mon所确定的保存在法国自然博物馆的标本，确认了在以色列的分布，并给予了精确的图示，E．mandibularis如的外雌器连接管呈倒“C”字形，触肢器的中突外侧仅有一个齿突，根部有一较大的顶突(Levy等视为中突的附突)。故笔者认为于春林、文在根和胡金林(1984：162—163，fig．168)所记述于我国的E．mandibularis应系E．diodonta。

至于simon(1880：113)记录于北京、胡金林(1987：339)记录于西藏及陈樟福、张贞华(1991：146，fig．140)记述于浙江的E．mandibularis，由于前二者无有图示，后者的图示是仿自德国学者wiehle(1937：21—212．figs．255—258)，而描述是转录于上述《农田蜘蛛》。所以笔者在此暂未做结论。

## 参考文献

- 朱明生, 1998. 中国动物志 蛛形纲 蜘蛛目 球蛛科.北京: 科学出版社.pp436

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{78508DAD-F691-4F91-BE5E-1477E96DB8DE}
<!-- fauna-sinica:end -->
